5 民用建筑
5.1 建筑分类和耐火等级
   
5.1.1 民用建筑根据其建筑高度和层数可分为单、多层民用建筑和高层民用建筑。
高层民用建筑根据其建筑高度、使用功能和楼层的建筑面积可分为一类和二类。民用建筑的分类应符合表5.1.1的规定。
   
===== 表格：表5.1.1 民用建筑的分类 =====
名称 | 高层民用建筑 | 高层民用建筑 | 单、多层 民用建筑
--- | --- | --- | ---
名称 | 一类 | 二类 | 单、多层 民用建筑
住宅 建筑 | 建筑高度大于54m的住宅建筑(包括设置商业服务网点的住宅建筑) | 建筑高度大于27m，但不大于 54m 的住宅建筑(包括设置商业服务网点的住宅建筑) | 建筑高度不大于27m的住宅建筑(包括设置商业服务网点的住宅建筑)
公共 建筑 | 1.建筑高度大于 50m 的公共建筑 2.建筑高度24m以上部分任一楼层建筑面积大于 1000㎡ 的商店、展览、电信、邮政、财贸金融建筑和其他多种功能组合的建筑 3.医疗建筑、重要公共建筑、独立建造的老年人照料设施 4.省级及以上的广播电视和防灾指挥调度建筑、网局级和省级电力调度建筑 5.藏书超过100万册的图书馆、书库 | 除一类高层公共建筑外的其他高层公共建筑 | 1.建筑高度大于 24m 的单层公共建筑。 2.建筑高度不大于 24m 的其他公共建筑。

注：1 表中未列入的建筑，其类别应根据本表类比确定。     
2 除本规范另有规定外，宿舍、公寓等非住宅类居住建筑的防火要求，应符合本规范有关公共建筑的规定。    
3 除本规范另有规定外，裙房的防火要求应符合本规范有关高层民用建筑的规定。    

   
5.1.2 民用建筑的耐火等级可分为一、二、三、四级。除本规范另有规定外，不同耐火等级建筑相应构件的燃烧性能和耐火极限不应低于表5.1.2 的规定。
===== 表格：表5.1.2 不同耐火等级建筑相应构件的燃烧性能和耐火极限（h） =====
构件名称 | 一级 | 二级 | 三级 | 四级
--- | --- | --- | --- | ---
防火墙 | 不燃性 3.00 | 不燃性 3.00 | 不燃性 3.00 | 不燃性 3.00
承重墙 | 不燃性 3.00 | 不燃性 2.50 | 不燃性 2.00 | 难燃性 0.50
非承重外墙 | 不燃性 1.00 | 不燃性 1.00 | 不燃性 0.50 | 可燃性
楼梯间和前室的墙、电梯井的墙、住宅建筑单元之间的墙和分户墙 | 不燃性 2.00 | 不燃性 2.00 | 不燃性 1.50 | 难燃性 0.50
疏散走道两侧的隔墙 | 不燃性 1.00 | 不燃性 1.00 | 不燃性 0.50 | 难燃性 0.25
房间隔墙 | 不燃性 0.75 | 不燃性 0.50 | 难燃性 0.50 | 难燃性 0.25
柱 | 不燃性 3.00 | 不燃性 2.50 | 不燃性 2.00 | 难燃性 0.50
梁 | 不燃性 2.00 | 不燃性 1.50 | 不燃性 1.00 | 难燃性 0.50
楼板 | 不燃性 1.50 | 不燃性 1.00 | 不燃性 0.50 | 可燃性
屋顶承重构件 | 不燃性 1.50 | 不燃性 1.00 | 可燃性 0.50 | 可燃性
疏散楼梯 | 不燃性 1.50 | 不燃性 1.00 | 不燃性 0.50 | 可燃性
吊顶（包括吊顶搁栅） | 不燃性 0.25 | 难燃性 0.25 | 难燃性 0.15 | 可燃性

注：1 除本规范另有规定外，以木柱承重且墙体采用不燃材料的建筑，其耐火等级应按四级确定。
    2 住宅建筑构件的耐火极限和燃烧性能可按现行国家标准《住宅建筑规范》GB 50368的规定执行。

5.1.3民用建筑的耐火等级应根据其建筑高度、使用功能、重要性和火灾扑救难度等确定，并应符合下列规定：    
1 地下或半地下建筑（室）和一类高层建筑的耐火等级不应低于一级；    
2 单、多层重要公共建筑和二类高层建筑的耐火等级不应低于二级。

   
5.1.3A  除木结构建筑外，老年人照料设施的耐火等级不应低于三级。
   
5.1.4 建筑高度大于100m 的民用建筑，其楼板的耐火极限不应低于2.00h。          
一、二级耐火等级建筑的上人平屋顶，其屋面板的耐火极限分别不应低于1.50h和1.00h。  
   
5.1.5 一、二级耐火等级建筑的屋面板应采用不燃材料。
    屋面防水层宜采用不燃、难燃材料，当采用可燃防水材料且铺设在可燃、难燃保温材料上时，防水材料或可燃、难燃保温材料应采用不燃材料作防护层。
5.1.6 二级耐火等级建筑内采用难燃性墙体的房间隔墙，其耐火极限不应低于0.75h；当房间的建筑面积不大于l00m2时，房间隔墙可采用耐火极限不低于0.50h的难燃性墙体或耐火极限不低于0.30h的不燃性墙体。
    二级耐火等级多层住宅建筑内采用预应力钢筋混凝土的楼板，其耐火极限不应低于0.75h。
5.1.7 建筑中的非承重外墙、房间隔墙和屋面板，当确需要采用金属夹芯板材时，其芯材应为不燃材料，且耐火极限应符合本规范有关规定。
5.1.8 二级耐火等级建筑内采用不燃材料的吊顶，其耐火极限不限。
    三级耐火等级的医疗建筑、中小学校的教学建筑、老年人照料设施及托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所的吊顶，应采用不燃材料；当采用难燃材料时，其耐火极限不应低于0.25h。
二、三级耐火等级建筑内门厅、走道的吊顶应采用不燃材料。
5.1.9 建筑内预制钢筋混凝土构件的节点外露部位，应采取防火保护措施，且节点的耐火极限不应低于相应构件的耐火极限。
5.2 总平面布局    
5.2.1 在总平面布局中，应合理确定建筑的位置、防火间距、消防车道和消防水源等，不宜将民用建筑布置在甲、乙类厂（库）房，甲、乙、丙类液体储罐，可燃气体储罐和可燃材料堆场的附近。
5.2.2 民用建筑之间的防火间距不应小于表5.2.2 的规定，与其他建筑的防火间距，    
除应符合本规范第5.2 节的规定外，尚应符合本规范其他章的有关规定。    
    
===== 表格：表5.2.2 民用建筑之间的防火间距（m） =====
建筑类别 | 建筑类别 | 高层民用建筑 | 裙房和其他民用建筑 | 裙房和其他民用建筑 | 裙房和其他民用建筑
--- | --- | --- | --- | --- | ---
建筑类别 | 建筑类别 | 一、二级 | 一、二级 | 三级 | 四级
高层民用建筑 | 一、二级 | 13 | 9 | 11 | 14
裙房和其他民用建筑 | 一、二级 | 9 | 6 | 7 | 9
裙房和其他民用建筑 | 三级 | 11 | 7 | 8 | 10
裙房和其他民用建筑 | 四级 | 14 | 9 | 10 | 12
注：1 相邻两座单、多层建筑，当相邻外墙为不燃性墙体且无外露的可燃性屋檐，每面外墙上无防火保护的门、窗、洞口不正对开设且该门、窗、洞口的面积之和不大于外墙面积的5%时，其防火间距可按本表的规定减少25%。        
2 两座建筑相邻较高一面外墙为防火墙，或高出相邻较低一座一、二级耐火等级建筑的屋面15m 及以下范围内的外墙为防火墙时，其防火间距不限。            
3 相邻两座高度相同的一、二级耐火等级建筑中相邻任一侧外墙为防火墙，屋顶的耐火极限不低于1.00h 时，其防火间距不限。
4 相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级，相邻较低一面外墙为防火墙且屋顶无天窗，屋顶的耐火极限不低于1.00h 时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。            
5 相邻两座建筑中较低一座建筑的耐火等级不低于二级且屋顶无天窗，相邻较高一面外墙高出较低一座建筑的屋面15m 及以下范围内的开口部位设置甲级防火门、窗，或设置符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB 50084 规定的防火分隔水幕或本规范第6.5.3 条规定的防火卷帘时，其防火间距不应小于3.5m；对于高层建筑，不应小于4m。              
6 相邻建筑通过连廊、天桥或底部的建筑物等连接时，其间距不应小于本表的规定。            
7 耐火等级低于四级的既有建筑，其耐火等级可按四级确定。  

   
5.2.3 民用建筑与单独建造的变电站的防火间距应符合本规范第3.4.1 条有关室外变、配电站的规定，但与单独建造的终端变电站的防火间距，可根据变电站的耐火等级按本规范第5.2.2 条有关民用建筑的规定确定。
民用建筑与10kV 及以下的预装式变电站的防火间距不应小于3m。
民用建筑与燃油、燃气或燃煤锅炉房的防火间距应符合本规范第3.4.1 条有关丁类厂房的规定，但与单台蒸汽锅炉的蒸发量不大于4t/h 或单台热水锅炉的额定热功率不大于2.8MW 的燃煤锅炉房的防火间距，可根据锅炉房的耐火等级按本规范第5.2.2 条有关民用建筑的规定确定。
5.2.4 除高层民用建筑外，数座一、二级耐火等级的住宅建筑或办公建筑，当建筑物的占地面积总和不大于2500m2 时，可成组布置，但组内建筑物之间的间距不宜小于4m。组与组或组与相邻建筑物的防火间距不应小于本规范第5.2.2 条的规定。    
5.2.5 民用建筑与燃气调压站、液化石油气气化站或混气站、城市液化石油气供应站瓶库等的防火间距，应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028的规定。
5.2.6 建筑高度大于100m 的民用建筑与相邻建筑的防火间距，当符合本规范第3.4.5 条、第3.5.3 条、第4.2.1 条和第5.2.2 条允许减小的条件时，仍不应减小。    

5.3 防火分区和层数    
5.3.1 除本规范另有规定外，不同耐火等级建筑的允许建筑高度或层数、防火分区最大允许建筑面积应符合表5.3.1 的规定。    

===== 表格：表5.3.1 不同耐火等级建筑的允许建筑高度或层数、防火分区最大允许建筑面积 =====
名称 | 耐火等级 | 允许建筑高度或层数 | 防火分区的最大允许建筑面积(㎡) | 备注
--- | --- | --- | --- | ---
高层民用建筑 | 一、二级 | 按本规范第 5.1.1条确定 | 1500 | 对于体育馆、剧场的观众厅，防火分区的最大允许建筑面积可适当增加。
单、多层民用建筑 | 一、二级 | 按本规范第 5.1.1条确定 | 2500 | 对于体育馆、剧场的观众厅，防火分区的最大允许建筑面积可适当增加。
单、多层民用建筑 | 三级 | 5层 | 1200 | ——
单、多层民用建筑 | 四级 | 2层 | 600 | ——
地下或半地下建筑(室) | 一级 | —— | 500 | 设备用房的防火分区最大允许建筑面积不应大于 1000㎡。

注： 1 表中规定的防火分区最大允许建筑面积，当建筑内设置自动灭火系统时，可按本表的规定增加1.0 倍；局部设置时，防火分区的增加面积可按该局部面积的1.0 倍计算。        
 2 裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，裙房的防火分区可按单、多层建筑的要求确定。

   
5.3.1A 独立建造的一、二级耐火等级老年人照料设施的建筑高度不宜大于32m，不应大于54m；独立建造的三级耐火等级老年人照料设施，不应超过2层。
   
   5.3.2 建筑内设置自动扶梯、敞开楼梯等上、下层相连通的开口时，其防火分区的建筑面积应按上、下层相连通的建筑面积叠加计算；当叠加计算后的建筑面积大于本规范第5.3.1 条的规定时，应划分防火分区。  
   建筑内设置中庭时，其防火分区的建筑面积应按上、下层相连通的建筑面积叠加计算；当叠加计算后的建筑面积大于本规范第5.3.1 条的规定时，应符合下列规定：    
1 与周围连通空间应进行防火分隔：采用防火隔墙时，其耐火极限不应低于1.00h；采用防火玻璃墙时，其耐火隔热性和耐火完整性不应低于1.00h，采用耐火完整性不低于1.00h 的非隔热性防火玻璃墙时，应设置自动喷水灭火系统进行保护；采用防火卷帘时，其耐火极限不应低于3.00h，并应符合本规范第6.5.3 条的规定；与中庭相连通的门、窗，应采用火灾时能自行关闭的甲级防火门、窗；      
2 高层建筑内的中庭回廊应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统；    
3 中庭应设置排烟设施；    
4 中庭内不应布置可燃物。    

   
5.3.3 防火分区之间应采用防火墙分隔，确有困难时，可采用防火卷帘等防火分隔设施分隔。采用防火卷帘分隔时，应符合本规范第6.5.3 条的规定。
5.3.4 一、二级耐火等级建筑内的商店营业厅、展览厅，当设置自动灭火系统和火灾自动报警系统并采用不燃或难燃装修材料时，其每个防火分区的最大允许建筑面积应符合下列规定：    
1 设置在高层建筑内时，不应大于4000m2；    
2 设置在单层建筑或仅设置在多层建筑的首层内时，不应大于10000m2；    
3 设置在地下或半地下时，不应大于2000m2。   

   
5.3.5 总建筑面积大于20000m2的地下或半地下商店，应采用无门、窗、洞口的防火墙、耐火极限不低于2.00h的楼板分隔为多个建筑面积不大于20000m2的区域。相邻区域确需局部连通时，应采用下沉式广场等室外开敞空间、防火隔间、避难走道、防烟楼梯间等方式进行连通，并应符合下列规定：    
1 下沉式广场等室外开敞空间应能防止相邻区域的火灾蔓延和便于安全疏散，并应符合本规范第6.4.12 条的规定；      
2 防火隔间的墙应为耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙，并应符合本规范第6.4.13 条的规定；   
3 避难走道应符合本规范第6.4.14 条的规定；    
4 防烟楼梯间的门应采用甲级防火门。  

   
5.3.6 餐饮、商店等商业设施通过有顶棚的步行街连接，且步行街两侧的建筑需利用步行街进行安全疏散时，应符合下列规定：    
1 步行街两侧建筑的耐火等级不应低于二级；    
2 步行街两侧建筑相对面的最近距离均不应小于本规范对相应高度建筑的防火间距要求且不应小于9m。步行街的端部在各层均不宜封闭，确需封闭时，应在外墙上设置可开启的门窗，且可开启门窗的面积不应小于该部位外墙面积的一半。步行街的长度不宜大于300m；      
3 步行街两侧建筑的商铺之间应设置耐火极限不低于2.00h的防火隔墙，每间商铺的建筑面积不宜大于300m2；      
4 步行街两侧建筑的商铺，其面向步行街一侧的围护构件的耐火极限不应低于1.00h，并宜采用实体墙，其门、窗应采用乙级防火门、窗；当采用防火玻璃墙（包括门、窗）时，其耐火隔热性和耐火完整性不应低于1.00h；采用耐火完整性不低于1.00h的非隔热性防火玻璃墙（包括门、窗）时，应设置闭式自动喷水灭火系统进行保护。相邻商铺之间面向步行街一侧应设置宽度不小于1.0m、耐火极限不低于1.00h的实体墙。      
当步行街两侧的建筑为多个楼层时，每层面向步行街一侧的商铺均应设置防止火灾竖向蔓延的措施，并应符合本规范第6.2.5条的规定；设置回廊或挑檐时，其出挑宽度不应小于1.2m；步行街两侧的商铺在上部各层需设置回廊和连接天桥时，应保证步行街上部各层的开口面积不应小于步行街地面面积的37%，且开口宜均匀布置；      
5 步行街两侧建筑内的疏散楼梯应靠外墙设置并宜直通室外，确有困难时，可在首层直接通至步行街；首层商铺的疏散门可直接通至步行街，步行街内任一点到达最近室外安全地点的步行距离不应大于60m。步行街两侧建筑二层及以上各层商铺的疏散门至该层最近疏散楼梯口或其他安全出口的直线距离不应大于37.5m；    
6 步行街的顶棚材料应采用不燃或难燃材料，其承重结构的耐火极限不应低于1.00h。步行街内不应布置可燃物；    
7 步行街的顶棚下檐距地面的高度不应小于6.0m，顶棚应设置自然排烟设施并宜采用常开式的排烟口，且自然排烟口的有效面积不应小于步行街地面面积的25%。常闭式自然排烟设施应能在火灾时手动和自动开启；        
8 步行街两侧建筑的商铺外应每隔30m设置DN65的消火栓，并应配备消防软管卷盘或消防水龙，商铺内应设置自动喷水灭火系统和火灾自动报警系统；每层回廊均应设置自动喷水灭火系统。步行街内宜设置自动跟踪定位射流灭火系统；    
9 步行街两侧建筑的商铺内外均应设置疏散照明、灯光疏散指示标志和消防应急广播系统。    

5.4 平面布置 
5.4.1 民用建筑的平面布置应结合建筑的耐火等级、火灾危险性、使用功能和安全疏散等因素合理布置。
5.4.2 除为满足民用建筑使用功能所设置的附属库房外，民用建筑内不应设置生产车间和其他库房。    
    经营、存放和使用甲、乙类火灾危险性物品的商店、作坊和储藏间，严禁附设在民用建筑内。

   
5.4.3 商店建筑、展览建筑采用三级耐火等级建筑时，不应超过2 层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层。营业厅、展览厅设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。    
    营业厅、展览厅不应设置在地下三层及以下楼层。地下或半地下营业厅、展览厅不应经营、储存和展示甲、乙类火灾危险性物品。 

   
5.4.4 托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所宜设置在独立的建筑内，且不应设置在地下或半地下；当采用一、二级耐火等级的建筑时，不应超过3 层；采用三级耐火等级的建筑时，不应超过2 层；采用四级耐火等级的建筑时，应为单层；确需设置在其他民用建筑内时，应符合下列规定：    
1 设置在一、二级耐火等级的建筑内时，应布置在首层、二层或三层；    
2 设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；    
3 设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层；    
4 设置在高层建筑内时，应设置独立的安全出口和疏散楼梯；    
5 设置在单、多层建筑内时，宜设置独立的安全出口和疏散楼梯。

   
5.4.4A 老年人照料设施宜独立设置。当老年人照料设施与其他建筑上、下组合时，老年人照料设施宜设置在建筑的下部，并应符合下列规定：
1 老年人照料设施部分的建筑层数、建筑高度或所在楼层位置的高度应符合本规范第 5.3.1A 条的规定；
2 老年人照料设施部分应与其他场所进行防火分隔，防火分隔应符合本规范第6.2.2 条的规定。

   
5.4.4B 当老年人照料设施中的老年人公共活动用房、康复与医疗用房设置在地下、半地下时，应设置在地下一层，每间用房的建筑面积不应大于200m2且使用人数不应大于30人。    
老年人照料设施中的老年人公共活动用房、康复与医疗用房设置在地上四层及以上时，每间用房的建筑面积不应大于200m2且使用人数不应大于30人。 

   
5.4.5 医院和疗养院的住院部分不应设置在地下或半地下。    
    医院和疗养院的住院部分采用三级耐火等级建筑时，不应超过2 层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层；设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。    
    医院和疗养院的病房楼内相邻护理单元之间应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙分隔，隔墙上的门应采用乙级防火门，设置在走道上的防火门应采用常开防火门。
   
5.4.6 教学建筑、食堂、菜市场采用三级耐火等级建筑时，不应超过2 层；采用四级耐火等级建筑时，应为单层；设置在三级耐火等级的建筑内时，应布置在首层或二层；设置在四级耐火等级的建筑内时，应布置在首层。 

   
5.4.7 剧场、电影院、礼堂宜设置在独立的建筑内；采用三级耐火等级建筑时，不应超过2 层；确需设置在其他民用建筑内时，至少应设置1 个独立的安全出口和疏散楼梯，并应符合下列规定：
1 应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和甲级防火门与其他区域分隔；
2 设置在一、二级耐火等级的建筑内时，观众厅宜布置在首层、二层或三层；确需布置在四层及以上楼层时，一个厅、室的疏散门不应少于2个，且每个观众厅的建筑面积不宜大于400m2；
3 设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及以上楼层；
4 设置在地下或半地下时，宜设置在地下一层，不应设置在地下三层及以下楼层。
5 设置在高层建筑内时，应设置火灾自动报警系统及自动喷水灭火系统等自动灭火系统。
5.4.8 建筑内的会议厅、多功能厅等人员密集的场所，宜布置在首层、二层或三层。设置在三级耐火等级的建筑内时，不应布置在三层及以上楼层。确需布置在一、二级耐火等级建筑的其他楼层时，应符合下列规定：
1 一个厅、室的疏散门不应少于2 个，且建筑面积不宜大于400m2；
2 设置在地下或半地下时，宜设置在地下一层，不应设置在地下三层及以下楼层；
3 设置在高层建筑内时，应设置火灾自动报警系统及自动喷水灭火系统等自动灭火系统。
5.4.9 歌舞厅、录像厅、夜总会、卡拉OK 厅（含具有卡拉OK 功能的餐厅）、游艺厅（含电子游艺厅）、桑拿浴室（不包括洗浴部分）、网吧等歌舞娱乐放映游艺场所（不含剧场、电影院）的布置应符合下列规定：
1 不应布置在地下二层及以下楼层；    
2 宜布置在一、二级耐火等级建筑内的首层、二层或三层的靠外墙部位；
3 不宜布置在袋形走道的两侧或尽端；
4 确需布置在地下一层时，地下一层的地面与室外出入口地坪的高差不应大于10m；    
5 确需布置在地下或四层及以上楼层时，一个厅、室的建筑面积不应大于200m2；    
6 厅、室之间及与建筑的其他部位之间，应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和1.00h 的不燃性楼板分隔，设置在厅、室墙上的门和该场所与建筑内其他部位相通的门均应采用乙级防火门。   

   
5.4.10 除商业服务网点外，住宅建筑与其他使用功能的建筑合建时，应符合下列规定：    
1 住宅部分与非住宅部分之间，应采用耐火极限不低于2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙和1.50h 的不燃性楼板完全分隔；当为高层建筑时，应采用无门、窗、洞口的防火墙和耐火极限不低于2.00h 的不燃性楼板完全分隔。建筑外墙上、下层开口之间的防火措施应符合本规范第6.2.5 条的规定；    
2 住宅部分与非住宅部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置；为住宅部分服务的地上车库应设置独立的疏散楼梯或安全出口，地下车库的疏散楼梯应按本规范第6.4.4 条的规定进行分隔；    
3 住宅部分和非住宅部分的安全疏散、防火分区和室内消防设施配置，可根据各自的建筑高度分别按照本规范有关住宅建筑和公共建筑的规定执行；该建筑的其他防火设计应根据建筑的总高度和建筑规模按本规范有关公共建筑的规定执行。

   
5.4.11 设置商业服务网点的住宅建筑，其居住部分与商业服务网点之间应采用耐火极限不低于2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙和1.50h 的不燃性楼板完全分隔，住宅部分和商业服务网点部分的安全出口和疏散楼梯应分别独立设置。    
 商业服务网点中每个分隔单元之间应采用耐火极限不低于2.00h 且无门、窗、洞口的防火隔墙相互分隔，当每个分隔单元任一层建筑面积大于200m2 时，该层应设置2 个安全出口或疏散门。每个分隔单元内的任一点至最近直通室外的出口的直线距离不应大于本规范表5.5.17 中有关多层其他建筑位于袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的最大直线距离。     
注：室内楼梯的距离可按其水平投影长度的1.50倍计算。 
5.4.12 燃油或燃气锅炉、油浸变压器、充有可燃油的高压电容器和多油开关等，宜设置在建筑外的专用房间内；确需贴邻民用建筑布置时，应采用防火墙与所贴邻的建筑分隔，且不应贴邻人员密集场所，该专用房间的耐火等级不应低于二级；确需布置在民用建筑内时，不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻，并应符合下列规定：    
1 燃油或燃气锅炉房、变压器室应设置在首层或地下一层的靠外墙部位，但常（负）压燃油或燃气锅炉可设置在地下二层或屋顶上。设置在屋顶上的常（负）压燃气锅炉，距离通向屋面的安全出口不应小于6m。采用相对密度（与空气密度的比值）不小于0.75 的可燃气体为燃料的锅炉，不得设置在地下或半地下；    
2 锅炉房、变压器室的疏散门均应直通室外或安全出口；    
3 锅炉房、变压器室等与其他部位之间应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和1.50h 的不燃性楼板分隔。在隔墙和楼板上不应开设洞口，确需在隔墙上设置门、窗时，应采用甲级防火门、窗；    
4 锅炉房内设置储油间时，其总储存量不应大于1m3，且储油间应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙与锅炉间分隔；确需在防火隔墙上设置门时，应采用甲级防火门；    
5 变压器室之间、变压器室与配电室之间，应设置耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙；    
6 油浸变压器、多油开关室、高压电容器室，应设置防止油品流散的设施。油浸变压器下面应设置能储存变压器全部油量的事故储油设施；    
7 应设置火灾报警装置；    
8 应设置与锅炉、变压器、电容器和多油开关等的容量及建筑规模相适应的灭火设施，当建筑内其他部位设置自动喷水灭火系统时，应设置自动喷水灭火系统；    
9 锅炉的容量应符合现行国家标准《锅炉房设计规范》GB 50041 的规定。油浸变压器的总容量不应大于1260kVA，单台容量不应大于630kVA；    
10 燃气锅炉房应设置爆炸泄压设施。燃油或燃气锅炉房应设置独立的通风系统，并应符合本规范第9 章的规定。   

   
5.4.13 布置在民用建筑内的柴油发电机房应符合下列规定：
1 宜布置在首层或地下一、二层；
2 不应布置在人员密集场所的上一层、下一层或贴邻；    
3 应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和1.50h 的不燃性楼板与其他部位分隔，门应采用甲级防火门；    
4 机房内设置储油间时，其总储存量不应大于1m3，储油间应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙与发电机间分隔；确需在防火隔墙上开门时，应设置甲级防火门；    
5 应设置火灾报警装置；    
6 应设置与柴油发电机容量和建筑规模相适应的灭火设施，当建筑内其他部位设置自动喷水灭火系统时，机房内应设置自动喷水灭火系统。

   
5.4.14 供建筑内使用的丙类液体燃料，其储罐应布置在建筑外，并应符合下列规定：
1 当总容量不大于15m3，且直埋于建筑附近、面向油罐一面4.0m范围内的建筑外墙为防火墙时，储罐与建筑的防火间距不限；
2 当总容量大于15m3时，储罐的布置应符合本规范第4.2 节的规定；
3 当设置中间罐时，中间罐的容量不应大于1m3，并应设置在一、二级耐火等级的单独房间内，房间门应采用甲级防火门。
5.4.15 设置在建筑内的锅炉、柴油发电机，其燃料供给管道应符合下列规定：
1 在进入建筑物前和设备间内的管道上均应设置自动和手动切断阀；    
2 储油间的油箱应密闭且应设置通向室外的通气管，通气管应设置带阻火器的呼吸阀，油箱的下部应设置防止油品流散的设施；    
3 燃气供给管道的敷设应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 的规定。

   
5.4.16 高层民用建筑内使用可燃气体燃料时，应采用管道供气。使用可燃气体的房间或部位宜靠外墙设置，并应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 的规定。
5.4.17 建筑采用瓶装液化石油气瓶组供气时，应符合下列规定：    
1 应设置独立的瓶组间；    
2 瓶组间不应与住宅建筑、重要公共建筑和其他高层公共建筑贴邻，液化石油气气瓶的总容积不大于1m3 的瓶组间与所服务的其他建筑贴邻时，应采用自然气化方式供气；    
3 液化石油气气瓶的总容积大于1m3、不大于4m3 的独立瓶组间，与所服务建筑的防火间距应符合本规范表5.4.17 的规定；    
===== 表格：表5.4.17 液化石油气气瓶的独立瓶组间与所服务建筑的防火间距（m） =====
名称 | 名称 | 液化石油气气瓶的独立瓶组间的总容积V(m3) | 液化石油气气瓶的独立瓶组间的总容积V(m3)
--- | --- | --- | ---
名称 | 名称 | V≤2 | 2<V≤4
明火或散发火花地点 | 明火或散发火花地点 | 25 | 30
重要公共建筑、一类高层民用建筑 | 重要公共建筑、一类高层民用建筑 | 15 | 20
裙房和其他民用建筑 | 裙房和其他民用建筑 | 8 | 10
道路(路边) | 主要 | 10 | 10
道路(路边) | 次要 | 5 | 5

注： 气瓶总容积应按配置气瓶个数与单瓶几何容积的乘积计算。        
4 在瓶组间的总出气管道上应设置紧急事故自动切断阀；    
5 瓶组间应设置可燃气体浓度报警装置；    
6 其他防火要求应符合现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 的规定。

   
5.5 安全疏散和避难
   
5.5.1 民用建筑应根据其建筑高度、规模、使用功能和耐火等级等因素合理设置安全疏散和避难设施。安全出口和疏散门的位置、数量、宽度及疏散楼梯间的形式，应满足人员安全疏散的要求。
5.5.2 建筑内的安全出口和疏散门应分散布置，且建筑内每个防火分区或一个防火分区的每个楼层、每个住宅单元每层相邻两个安全出口以及每个房间相邻两个疏散门最近边缘之间的水平距离不应小于5m。
5.5.3 建筑的楼梯间宜通至屋面，通向屋面的门或窗应向外开启。
5.5.4 自动扶梯和电梯不应计作安全疏散设施。
5.5.5 除人员密集场所外，建筑面积不大于500m2、使用人数不超过30 人且埋深不大于10m 的地下或半地下建筑（室），当需要设置2个安全出口时，其中一个安全出口可利用直通室外的金属竖向梯。
    除歌舞娱乐放映游艺场所外，防火分区建筑面积不大于200m2 的地下或半地下设备间、防火分区建筑面积不大于50m2且经常停留人数不超过15 人的其他地下或半地下建筑（室），可设置1个安全出口或1部疏散楼梯。
    除本规范另有规定外，建筑面积不大于200m2的地下或半地下设备间、建筑面积不大于50m2且经常停留人数不超过15 人的其他地下或半地下房间，可设置1个疏散门。
5.5.6 直通建筑内附设汽车库的电梯，应在汽车库部分设置电梯候梯厅，并应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和乙级防火门与汽车库分隔。
5.5.7 高层建筑直通室外的安全出口上方，应设置挑出宽度不小于1.0m的防护挑檐。

5.5.8 公共建筑内每个防火分区或一个防火分区的每个楼层，其安全出口的数量应    
经计算确定，且不应少于2 个。设置1个安全出口或1部疏散楼梯的公共建筑应符合下列条件之一：    
1 除托儿所、幼儿园外，建筑面积不大于200m2 且人数不超过50 人的单层公共建筑或多层公共建筑的首层；    
2 除医疗建筑，老年人照料设施，托儿所、幼儿园的儿童用房，儿童游乐厅等儿童活动场所和歌舞娱乐放映游艺场所等外，符合表5.5.8 规定的公共建筑。    

===== 表格：表5.5.8 设置1 部疏散楼梯的公共建筑 =====
耐火等级 | 最多层数 | 每层最大建筑面积(㎡) | 人数
--- | --- | --- | ---
一、二级 | 3层 | 200 | 第二、三层的人数之和不超过 50 人
三级 | 3层 | 200 | 第二、三层的人数之和不超过 25 人
四级 | 2层 | 200 | 第二层人数不超过 15 人


   
5.5.9 一、二级耐火等级公共建筑内的安全出口全部直通室外确有困难的防火分区，可利用通向相邻防火分区的甲级防火门作为安全出口，但应符合下列要求：      
1 利用通向相邻防火分区的甲级防火门作为安全出口时，应采用防火墙与相邻防火分区进行分隔；
2 建筑面积大于1000m2 的防火分区，直通室外的安全出口不应少于2 个；建筑面积不大于1000m2 的防火分区，直通室外的安全出口不应少于1 个；
3 该防火分区通向相邻防火分区的疏散净宽度不应大于其按本规范第5.5.21条规定计算所需疏散总净宽度的30%，建筑各层直通室外的安全出口总净宽度不应小于按照本规范第5.5.21 条规定计算所需疏散总净宽度。
5.5.10 高层公共建筑的疏散楼梯，当分散设置确有困难且从任一疏散门至最近疏散楼梯间入口的距离不大于10m 时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：      
1 楼梯间应为防烟楼梯间；
2 梯段之间应设置耐火极限不低于l.00h 的防火隔墙；
3 楼梯间的前室应分别设置。
5.5.11 设置不少于2 部疏散楼梯的一、二级耐火等级多层公共建筑，如顶层局部升高，当高出部分的层数不超过2 层、人数之和不超过50 人且每层建筑面积不大于200m2 时，高出部分可设置1 部疏散楼梯，但至少应另外设置1个直通建筑主体上人平屋面的安全出口，且上人屋面应符合人员安全疏散的要求。      
5.5.12 一类高层公共建筑和建筑高度大于32m 的二类高层公共建筑，其疏散楼梯应采用防烟楼梯间。    
裙房和建筑高度不大于32m 的二类高层公共建筑，其疏散楼梯应采用封闭楼梯间。    
    注：当裙房与高层建筑主体之间设置防火墙时，裙房的疏散楼梯可按本规范有关单、多层建筑的要求确定。 

   
5.5.13 下列多层公共建筑的疏散楼梯，除与敞开式外廊直接相连的楼梯间外，均应采用封闭楼梯间：    
1 医疗建筑、旅馆及类似使用功能的建筑；    
2 设置歌舞娱乐放映游艺场所的建筑；    
3 商店、图书馆、展览建筑、会议中心及类似使用功能的建筑；    
4 6 层及以上的其他建筑。  
   
5.5.13A 老年人照料设施的疏散楼梯或疏散楼梯间宜与敞开式外廊直接连通，不能与敞开式外廊直接连通的室内疏散楼梯应采用封闭楼梯间。建筑高度大于24m的老年人照料设施，其室内疏散楼梯应采用防烟楼梯间。    
建筑高度大于32m的老年人照料设施，宜在32m以上部分增设能连通老年人居室和公共活动场所的连廊，各层连廊应直接与疏散楼梯、安全出口或室外避难场地连通。

   
5.5.14 公共建筑内的客、货电梯宜设置电梯候梯厅，不宜直接设置在营业厅、展览厅、多功能厅等场所内。老年人照料设施内的非消防电梯应采取防烟措施，当火灾情况下需用于辅助人员疏散时，该电梯及其设置应符合本规范有关消防电梯及其设置的要求。
5.5.15 公共建筑内房间的疏散门数量应经计算确定且不应少于2 个。除托儿所、幼儿园、老年人照料设施、医疗建筑、教学建筑内位于走道尽端的房间外，符合下列条件之一的房间可设置1 个疏散门：    
1 位于两个安全出口之间或袋形走道两侧的房间，对于托儿所、幼儿园、老年人照料设施，建筑面积不大于50m2；对于医疗建筑、教学建筑，建筑面积不大于75m2；对于其他建筑或场所，建筑面积不大于120m2；      
2 位于走道尽端的房间，建筑面积小于50m2 且疏散门的净宽度不小于0.90m，或由房间内任一点至疏散门的直线距离不大于15m、建筑面积不大于200m2 且疏散门的净宽度不小于1.40m；      
3 歌舞娱乐放映游艺场所内建筑面积不大于50m2 且经常停留人数不超过15人的厅、室。 

   
5.5.16 剧场、电影院、礼堂和体育馆的观众厅或多功能厅，其疏散门的数量应经计算确定且不应少于2 个，并应符合下列规定：    
1 对于剧场、电影院、礼堂的观众厅或多功能厅，每个疏散门的平均疏散人数不应超过250人；当容纳人数超过2000人时，其超过2000人的部分，每个疏散门的平均疏散人数不应超过400人；
2 对于体育馆的观众厅，每个疏散门的平均疏散人数不宜超过400人～700 人。

   
5.5.17 公共建筑的安全疏散距离应符合下列规定：    
1 直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的直线距离不应大于表5.5.17 的规定；    
表5.5.17 直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的直线距离（m）    
===== 表格：直通疏散走道的房间疏散门至最近安全出口的直线距离（m） =====
名称 | 位于两个安全出口之间的疏散门（一、二级） | 位于两个安全出口之间的疏散门（三级） | 位于两个安全出口之间的疏散门（四级） | 位于袋形走道两侧或尽端的疏散门（一、二级） | 位于袋形走道两侧或尽端的疏散门（三级） | 位于袋形走道两侧或尽端的疏散门（四级）
--- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
托儿所、幼儿园、老年人照料设施 | 25 | 20 | 15 | 20 | 15 | 10
歌舞娱乐放映游艺场所 | 25 | 20 | 15 | 9 | — | —
医疗建筑（单、多层） | 35 | 30 | 25 | 20 | 15 | 10
医疗建筑（高层病房部分） | 24 | — | — | 12 | — | —
医疗建筑（高层其他部分） | 30 | — | — | 15 | — | —
教学建筑（单、多层） | 35 | 30 | 25 | 22 | 20 | 10
教学建筑（高层） | 30 | — | — | 15 | — | —
高层旅馆、展览建筑 | 30 | — | — | 15 | — | —
其他建筑（单、多层） | 40 | 35 | 25 | 22 | 20 | 15
其他建筑（高层） | 40 | — | — | 20 | — | —

注： 1 建筑内开向敞开式外廊的房间疏散门至最近安全出口的直线距离可按本表的规定增加5m。   
　　2 直通疏散走道的房间疏散门至最近敞开楼梯间的直线距离，当房间位于两个楼梯间之间时，应按本表的规定减少5m；当房间位于袋形走道两侧或尽端时，应按本表的规定减少2m。   
　　3 建筑物内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可按本表的规定增加25%。   

2 楼梯间应在首层直通室外，确有困难时，可在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室。当层数不超过4 层且未采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室时，可将直通室外的门设置在离楼梯间不大于15m 处；      
3 房间内任一点至房间直通疏散走道的疏散门的直线距离，不应大于表5.5.17规定的袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的直线距离；    
4 一、二级耐火等级建筑内疏散门或安全出口不少于2 个的观众厅、展览厅、多功能厅、餐厅、营业厅等，其室内任一点至最近疏散门或安全出口的直线距离不应大于30m；当疏散门不能直通室外地面或疏散楼梯间时，应采用长度不大于10m 的疏散走道通至最近的安全出口。当该场所设置自动喷水灭火系统时，室内任一点至最近安全出口的安全疏散距离可分别增加25%。

   
5.5.18 除本规范另有规定外，公共建筑内疏散门和安全出口的净宽度不应小于0.90m，疏散走道和疏散楼梯的净宽度不应小于1.10m。    
  高层公共建筑内楼梯间的首层疏散门、首层疏散外门、疏散走道和疏散楼梯的最小净宽度应符合表5.5.18 的规定。    
===== 表格：表5.5.18 高层公共建筑内楼梯间的首层疏散门、首层疏散外门、疏散走道和疏散楼梯的最小净宽度（m） =====
建筑类别 | 楼梯间的首层疏散门、首层疏散外门 | 走 道 | 走 道 | 疏散楼梯
--- | --- | --- | --- | ---
建筑类别 | 楼梯间的首层疏散门、首层疏散外门 | 单面布房 | 双面布房 | 疏散楼梯
高层医疗建筑 | 1.30 | 1.40 | 1.50 | 1.30
其他高层公共建筑 | 1.20 | 1.30 | 1.40 | 1.20


   
5.5.19 人员密集的公共场所、观众厅的疏散门不应设置门槛，其净宽度不应小于1.40m，且紧靠门口内外各1.40m 范围内不应设置踏步。      
人员密集的公共场所的室外疏散通道的净宽度不应小于3.00m，并应直接通向宽敞地带。    

   
5.5.20 剧场、电影院、礼堂、体育馆等场所的疏散走道、疏散楼梯、疏散门、安全出口的各自总净宽度，应符合下列规定：
1 观众厅内疏散走道的净宽度应按每100 人不小于0.60m 计算，且不应小于1.00m；边走道的净宽度不宜小于0.80m。
 布置疏散走道时，横走道之间的座位排数不宜超过20 排；纵走道之间的座位数：剧场、电影院、礼堂等，每排不宜超过22 个；体育馆，每排不宜超过26 个；前后排座椅的排距不小于0.90m 时，可增加1.0 倍，但不得超过50 个；仅一侧有纵走道时，座位数应减少一半；    
2 剧场、电影院、礼堂等场所供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100人的最小疏散净宽度不小于表5.5.20-1的规定计算确定；      
===== 表格：表5.5.20-1 剧场、电影院、礼堂等场所每100 人所需最小疏散净宽度（m/百人） =====
观众厅座位数(座) | 观众厅座位数(座) | 观众厅座位数(座) | ≤2500 | ≤1200
--- | --- | --- | --- | ---
耐火等级 | 耐火等级 | 耐火等级 | 一、二级 | 三级
疏散部位 | 门和走道 | 平坡地面 阶梯地面 | 0.65 0.75 | 0.85 1.00
疏散部位 | 楼梯 | 楼梯 | 0.75 | 1.00


3 体育馆供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100 人的最小疏散净宽度不小于表5.5.20-2 的规定计算确定；        

===== 表格：表5.5.20-2 体育馆每100 人所需最小疏散净宽度（m/百人） =====
观众厅座位数(座) | 观众厅座位数(座) | 观众厅座位数(座) | 3000~5000 | 5001~10000 | 10001~20000
--- | --- | --- | --- | --- | ---
疏散 部位 | 门和 走道 | 平坡地面 | 0.43 | 0.37 | 0.32
疏散 部位 | 门和 走道 | 阶梯地面 | 0.50 | 0.43 | 0.37
疏散 部位 | 楼梯 | 楼梯 | 0.50 | 0.43 | 0.37

 注：本表中应较大座位数范围按规定计算的疏散总净宽度，不应小于对应相邻较小座位数范围按其最多座位数计算的疏散总净宽度。对于观众厅座位数少于3000个的体育馆，计算供观众疏散的所有内门、外门、楼梯和走道的各自总净宽度时，每100人的最小疏散净宽度不应小于表5.5.20-1 的规定。
4 有等场需要的入场门不应作为观众厅的疏散门。
5.5.21 除剧场、电影院、礼堂、体育馆外的其他公共建筑，其房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应符合下列规定：      
1 每层的房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100 人的最小疏散净宽度不小于表5.5.21-1 的规定计算确定。当每层疏散人数不等时，疏散楼梯的总净宽度可分层计算，地上建筑内下层楼梯的总净宽度应按该层及以上疏散人数最多一层的人数计算；地下建筑内上层楼梯的总净宽度应按该层及以下疏散人数最多一层的人数计算；    

===== 表格：表5.5.21-1 每层的房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的每100 人最小疏散净宽度（m/百人） =====
建筑层数 | 建筑层数 | 建筑的耐火等级 | 建筑的耐火等级 | 建筑的耐火等级
--- | --- | --- | --- | ---
建筑层数 | 建筑层数 | 一、二级 | 三级 | 四级
地上楼层 | 1~2层 | 0.65 | 0.75 | 1.00
地上楼层 | 3层 | 0.75 | 1.00 | ——
地上楼层 | ≥4层 | 1.00 | 1.25 | ——
地下楼层 | 与地面出入口地面的高差△H≤10m | 0.75 | —— | ——
地下楼层 | 与地面出入口地面的高差△H>10m | 1.00 | —— | ——

2 地下或半地下人员密集的厅、室和歌舞娱乐放映游艺场所，其房间疏散门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度，应根据疏散人数按每100 人不小于1.00m 计算确定；    
3 首层外门的总净宽度应按该建筑疏散人数最多一层的人数计算确定，不供其他楼层人员疏散的外门，可按本层的疏散人数计算确定；    
4 歌舞娱乐放映游艺场所中录像厅的疏散人数，应根据厅、室的建筑面积按不小于1.0 人/m2 计算；其他歌舞娱乐放映游艺场所的疏散人数，应根据厅、室的建筑面积按不小于0.5 人/m2 计算；    
5 有固定座位的场所，其疏散人数可按实际座位数的1.1 倍计算；
6 展览厅的疏散人数应根据展览厅的建筑面积和人员密度计算，展览厅内的人员密度不宜小于0.75 人/m2；
7 商店的疏散人数应按每层营业厅的建筑面积乘以表5.5.21-2 规定的人员密度计算。对于建材商店、家具和灯饰展示建筑，其人员密度可按表5.5.21-2 规定值30%确定。
===== 表格：表5.5.21-2 商店营业厅内的人员密度（人/m2） =====
楼层位置 | 地下第二层 | 地下第一层 | 地上第一、二层 | 地上第三层 | 地上第四层 及以上各层
--- | --- | --- | --- | --- | ---
人员密度 | 0.56 | 0.60 | 0.43~0.60 | 0.39~0.54 | 0.30~0.42
    

   
5.5.22 人员密集的公共建筑不宜在窗口、阳台等部位设置封闭的金属栅栏，确需设置时，应能从内部易于开启；窗口、阳台等部位宜根据其高度设置适用的辅助疏散逃生设施。

   
5.5.23 建筑高度大于100m 的公共建筑，应设置避难层（间）。避难层（间）应符合下列规定：    
1 第一个避难层（间）的楼地面至灭火救援场地地面的高度不应大于50m，两个避难层（间）之间的高度不宜大于50m；    
2 通向避难层的疏散楼梯应在避难层分隔、同层错位或上下层断开；    
3 避难层（间）的净面积应能满足设计避难人数避难的要求，并宜按5.0 人/m2计算；    
4 避难层可兼作设备层。设备管道宜集中布置，其中的易燃、可燃液体或气体管道应集中布置，设备管道区应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙与避难区分隔。管道井和设备间应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙与避难区分隔，管道井和设备间的门不应直接开向避难区；确需直接开向避难区时，与避难层区出入口的距离不应小于5m，且应采用甲级防火门。    
避难间内不应设置易燃、可燃液体或气体管道，不应开设除外窗、疏散门之外的其他开口；    
5 避难层应设置消防电梯出口；    
6 应设置消火栓和消防软管卷盘；    
7 应设置消防专线电话和应急广播；    
8 在避难层（间）进入楼梯间的入口处和疏散楼梯通向避难层（间）的出口处，应设置明显的指示标志；  
9 应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗。  

   
5.5.24 高层病房楼应在二层及以上的病房楼层和洁净手术部设置避难间。避难间应符合下列规定：    
1 避难间服务的护理单元不应超过2 个，其净面积应按每个护理单元不小25.0m2 确定；    
2 避难间兼作其他用途时，应保证人员的避难安全，且不得减少可供避难的净面积；    
3 应靠近楼梯间，并应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和甲级防火门与其他部位分隔；    
4 应设置消防专线电话和消防应急广播；    
5 避难间的入口处应设置明显的指示标志；    
6 应设置直接对外的可开启窗口或独立的机械防烟设施，外窗应采用乙级防火窗。  

   
5.5.24A 3层及3层以上总建筑面积大于3000m2（包括设置在其他建筑内三层及以上楼层）的老年人照料设施，应在二层及以上各层老年人照料设施部分的每座疏散楼梯间的相邻部位设置1间避难间；当老年人照料设施设置与疏散楼梯或安全出口直接连通的开敞式外廊、与疏散走道直接连通且符合人员避难要求的室外平台等时，可不设置避难间。避难间内可供避难的净面积不应小于12m2 ，避难间可利用疏散楼梯间的前室或消防电梯的前室，其他要求应符合本规范第5.5.24条的规定。    
供失能老年人使用且层数大于2层的老年人照料设施，应按核定使用人数配备简易防毒面具。
   
5.5.25 住宅建筑安全出口的设置应符合下列规定：    
1 建筑高度不大于27m的建筑，当每个单元任一层的建筑面积大于650m2，或任一户门至最近安全出口的距离大于15m 时，每个单元每层的安全出口不应少于2 个；    
2 建筑高度大于27m、不大于54m 的建筑，当每个单元任一层的建筑面积大于650m2，或任一户门至最近安全出口的距离大于10m 时，每个单元每层的安全出口不应少于2 个；    
3 建筑高度大于54m 的建筑，每个单元每层的安全出口不应少于2 个。

   
5.5.26 建筑高度大于27m，但不大于54m的住宅建筑，每个单元设置一座疏散楼梯时，疏散楼梯应通至屋面，且单元之间的疏散楼梯应能通过屋面连通，户门应采用乙级防火门。当不能通至屋面或不能通过屋面连通时，应设置2个安全出口。
   
5.5.27 住宅建筑的疏散楼梯设置应符合下列规定：
1 建筑高度不大于21m 的住宅建筑可采用敞开楼梯间；与电梯井相邻布置的疏散楼梯应采用封闭楼梯间，当户门采用乙级防火门时，仍可采用敞开楼梯间；
2 建筑高度大于21m、不大于33m 的住宅建筑应采用封闭楼梯间；当户门采用乙级防火门时，可采用敞开楼梯间；
3 建筑高度大于33m 的住宅建筑应采用防烟楼梯间。户门不宜直接开向前室，确有困难时，每层开向同一前室的户门不应大于3 樘且应采用乙级防火门。
                                       5.5.28 住宅单元的疏散楼梯，当分散设置确有困难且任一户门至最近疏散楼梯间入口的距离不大于10m 时，可采用剪刀楼梯间，但应符合下列规定：                    
1 应采用防烟楼梯间；
2 梯段之间应设置耐火极限不低于1.00h 的防火隔墙；
3 楼梯间的前室不宜共用；共用时，前室的使用面积不应小于6.0m2；
4 楼梯间的前室或共用前室不宜与消防电梯的前室合用；楼梯间的共用前室与消防电梯的前室合用时，合用前室的使用面积不应小于12.0m2，且短边不应小于2.4m。
5.5.29 住宅建筑的安全疏散距离应符合下列规定：    
1 直通疏散走道的户门至最近安全出口的直线距离不应大于表5.5.29 的规定；    

===== 表格：表5.5.29 住宅建筑直通疏散走道的户门至最近安全出口的直线距离（m） =====
住宅建筑类别 | 位于两个安全出口之间的户门 | 位于两个安全出口之间的户门 | 位于两个安全出口之间的户门 | 位于袋形走道两侧或尽端的户门 | 位于袋形走道两侧或尽端的户门 | 位于袋形走道两侧或尽端的户门
--- | --- | --- | --- | --- | --- | ---
住宅建筑类别 | 一、二级 | 三级 | 四级 | 一、二级 | 三级 | 四级
单、多层 | 40 | 35 | 25 | 22 | 20 | 15
高层 | 40 | —— | —— | 20 | —— | ——

注：1 开向敞开式外廊的户门至最近安全出口的最大直线距离可按本表的规定增加5m。
2 直通疏散走道的户门至最近敞开楼梯间的直线距离，当户门位于两个楼梯间之间时，应按本表的规定减少5m；当户门位于袋形走道两侧或尽端时，应按本表的规定减少2m。
3 住宅建筑内全部设置自动喷水灭火系统时，其安全疏散距离可按本表的规定增加25%。
4 跃廊式住宅的户门至最近安全出口的距离，应从户门算起，小楼梯的一段距离可按其水平投影长度的1.50 倍计算。
2 楼梯间应在首层直通室外，或在首层采用扩大的封闭楼梯间或防烟楼梯间前室。层数不超过4 层时，可将直通室外的门设置在离楼梯间不大于15m 处；
3 户内任一点至直通疏散走道的户门的直线距离不应大于表5.5.29 规定的袋形走道两侧或尽端的疏散门至最近安全出口的最大直线距离。
注：跃层式住宅，户内楼梯的距离可按其梯段水平投影长度的1.50 倍计算。    

   
5.5.30 住宅建筑的户门、安全出口、疏散走道和疏散楼梯的各自总净宽度应经计算确定，且户门和安全出口的净宽度不应小于0.90m，疏散走道、疏散楼梯和首层疏散外门的净宽度不应小于1.10m。建筑高度不大于18m 的住宅中一边设置栏杆的疏散楼梯，其净宽度不应小于1.0m。  

   
5.5.31 建筑高度大于100m 的住宅建筑应设置避难层，避难层的设置应符合本规范第5.5.23 条有关避难层的要求。

   
5.5.32 建筑高度大于54m的住宅建筑，每户应有一间房间符合下列规定：
1 应靠外墙设置，并应设置可开启外窗；
2 内、外墙体的耐火极限不应低于1.00h，该房间的门宜采用乙级防火门，外窗的耐火完整性不宜低于1.00h。
6建筑构造
6.1 防火墙    
6.1.1 防火墙应直接设置在建筑的基础或框架、梁等承重结构上，框架、梁等承重结构的耐火极限不应低于防火墙的耐火极限。    
    防火墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层。当高层厂房（仓库）屋顶承重结构和屋面板的耐火极限低于1.00h，其他建筑屋顶承重结构和屋面板的耐火极限低于0.50h时，防火墙应高出屋面0.5m以上。    

   
6.1.2 防火墙横截面中心线水平距离天窗端面小于4.0m，且天窗端面为可燃性墙体时，应采取防止火势蔓延的措施。  

   
6.1.3 建筑外墙为难燃性或可燃性墙体时，防火墙应凸出墙的外表面0.4m 以上，且防火墙两侧的外墙均应为宽度均不小于2.0m 的不燃性墙体，其耐火极限不应低于外墙的耐火极限。
    建筑外墙为不燃性墙体时，防火墙可不凸出墙的外表面，紧靠防火墙两侧的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于2.0m；采取设置乙级防火窗等防止火灾水平蔓延的措施时，该距离不限。
6.1.4 建筑内的防火墙不宜设置在转角处，确需设置时，内转角两侧墙上的门、窗、洞口之间最近边缘的水平距离不应小于4.0m；采取设置乙级防火窗等防止火灾水平蔓延的措施时，该距离不限。
6.1.5 防火墙上不应开设门、窗、洞口，确需开设时，应设置不可开启或火灾时能自动关闭的甲级防火门、窗。    
   可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道严禁穿过防火墙。防火墙内不应设置排气道。   

   
6.1.6 除本规范第6.1.5 条规定外的其他管道不宜穿过防火墙，确需穿过时，应采用防火封堵材料将墙与管道之间的空隙紧密填实，穿过防火墙处的管道保温材料，应采用不燃材料；当管道为难燃及可燃材料时，应在防火墙两侧的管道上采取防火措施。
6.1.7 防火墙的构造应能在防火墙任意一侧的屋架、梁、楼板等受到火灾的影响而破坏时，不会导致防火墙倒塌。  

   
6.2 建筑构件和管道井    
6.2.1 剧场等建筑的舞台与观众厅之间的隔墙应采用耐火极限不低于3.00h 的防火隔墙。
    舞台上部与观众厅闷顶之间的隔墙可采用耐火极限不低于1.50h 的防火隔墙，隔墙上的门应采用乙级防火门。
    舞台下部的灯光操作室和可燃物储藏室应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙与其他部位分隔。
    电影放映室、卷片室应采用耐火极限不低于1.50h 的防火隔墙与其他部位分隔，观察孔和放映孔应采取防火分隔措施。
6.2.2 医疗建筑内的手术室或手术部、产房、重症监护室、贵重精密医疗装备用房、储藏间、实验室、胶片室等，附设在建筑内的托儿所、幼儿园的儿童用房和儿童游乐厅等儿童活动场所、老年人照料设施，应采用耐火极限不低于2.00h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他场所或部位分隔，墙上必须设置的门、窗应采用乙级防火门、窗。   

   
6.2.3 建筑内的下列部位应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙与其他部位分隔，墙上的门、窗应采用乙级防火门、窗，确有困难时，可采用防火卷帘，但应符合本规范第6.5.3 条的规定：
1 甲、乙类生产部位和建筑内使用丙类液体的部位；
2 厂房内有明火和高温的部位；
3 甲、乙、丙类厂房（仓库）内布置有不同火灾危险性类别的房间；
4 民用建筑内的附属库房，剧场后台的辅助用房；
5 除居住建筑中套内的厨房外，宿舍、公寓建筑中的公共厨房和其他建筑内的厨房；
6 附设在住宅建筑内的机动车库。
6.2.4 建筑内的防火隔墙应从楼地面基层隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层。住宅分户墙和单元之间的墙应隔断至梁、楼板或屋面板的底面基层，屋面板的的耐火极限不应低于0.50h。

   
6.2.5 除本规范另有规定外，建筑外墙上、下层开口之间应设置高度不小于1.2m的实体墙或挑出宽度不小于1.0m、长度不小于开口宽度的防火挑檐；当室内设置自动喷水灭火系统时，上、下层开口之间的实体墙高度不应小于0.8m。当上、下层开口之间设置实体墙确有困难时，可设置防火玻璃墙，但高层建筑的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于1.00h，多层建筑的防火玻璃墙的耐火完整性不应低于0.50h。外窗的耐火完整性不应低于防火玻璃墙的耐火完整性要求。    
    住宅建筑外墙上相邻户开口之间的墙体宽度不应小于1.0m；小于1.0m 时，应在开口之间设置突出外墙不小于0.6m 的隔板。    
    实体墙、防火挑檐和隔板的耐火极限和燃烧性能，均不应低于相应耐火等级建筑外墙的要求。   

   
6.2.6 建筑幕墙应在每层楼板外沿处采取符合本规范第6.2.5 条规定的防火措施，幕墙与每层楼板、隔墙处的缝隙应采用防火封堵材料封堵。   

   
6.2.7 附设在建筑内的消防控制室、灭火设备室、消防水泵房和通风空气调节机房、变配电室等，应采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和1.50h 的楼板与其他部位分隔。    
    设置在丁、戊类厂房内的通风机房，应采用耐火极限不低于1.00h 的防火隔墙和0.50h 的楼板与其他部位分隔。    
通风、空气调节机房和变配电室开向建筑内的门应采用甲级防火门，消防控制室和其他设备房开向建筑内的门应采用乙级防火门。 

   
6.2.8 冷库、低温环境生产场所采用泡沫塑料等可燃材料作墙体内的绝热层时，宜采用不燃绝热材料在每层楼板处做水平防火分隔。防火分隔部位的耐火极限不应低于楼板的耐火极限。冷库阁楼层和墙体的可燃绝热层宜采用不燃性墙体分隔。
    冷库、低温环境生产场所采用泡沫塑料作内绝热层时，绝热层的燃烧性能不应低于B1级，且绝热层的表面应采用不燃材料做防护层。
    冷库的库房与加工车间贴邻建造时，应采用防火墙分隔，当确需开设相互连通的开口时，应采取防火间隔等措施进行分隔，间隔两侧的门应为甲级防火门。当冷库的氨压缩机房与工车间贴邻时，应采用不开门窗洞口的防火墙分隔。
6.2.9 建筑内的电梯井等竖井应符合下列规定：    
1 电梯井应独立设置，井内严禁敷设可燃气体和甲、乙、丙类液体管道，不应敷设与电梯无关的电缆、电线等。电梯井的井壁除设置电梯门、安全逃生门和通气孔洞外，不应设置其他开口；    
2 电缆井、管道井、排烟道、排气道、垃圾道等竖向井道，应分别独立设置。井壁的耐火极限不应低于1.00h，井壁上的检查门应采用丙级防火门；    
3 建筑内的电缆井、管道井应在每层楼板处采用不低于楼板耐火极限的不燃材料或防火封堵材料封堵。    
   建筑内的电缆井、管道井与房间、走道等相连通的孔隙应采用防火封堵材料封堵；    
4 建筑内的垃圾道宜靠外墙设置，垃圾道的排气口应直接开向室外，垃圾斗应采用不燃材料制作，并应能自行关闭；
5 电梯层门的耐火极限不应低于1.00h，并应符合现行国家标准《电梯层门耐火试验 完整性、隔热性和热通量测定法》GB/T 27903 规定的完整性和隔热性要求。

   
6.2.10 户外电致发光广告牌不应直接设置在有可燃、难燃材料的墙体上。
    户外广告牌的设置不应遮挡建筑的外窗，不应影响外部灭火救援行动。
6.3 屋顶、闷顶和建筑缝隙    
6.3.1 在三、四级耐火等级建筑的闷顶内采用可燃材料作绝热层时，屋顶不应采用冷摊瓦。
   闷顶内的非金属烟囱周围0.5m、金属烟囱0.7m范围内，应采用不燃材料作绝热层。
6.3.2 层数超过2 层的三级耐火等级建筑内的闷顶，应在每个防火隔断范围内设置老虎窗，且老虎窗的间距不宜大于50m。
6.3.3 内有可燃物的闷顶，应在每个防火隔断范围内设置净宽度和净高度均不小于0.7m 的闷顶入口；对于公共建筑，每个防火隔断范围内的闷顶入口不宜少于2 个。闷顶入口宜布置在走廊中靠近楼梯间的部位。
6.3.4 变形缝内的填充材料和变形缝的构造基层应采用不燃材料。
    电线、电缆、可燃气体和甲、乙、丙类液体的管道不宜穿过建筑内的变形缝，确需穿过时，应在穿过处加设不燃材料制作的套管或采取其他防变形措施，并应采用防火封堵材料封堵。
6.3.5 防烟、排烟、供暖、通风和空气调节系统中的管道及建筑内的其他管道，在    
穿越防火隔墙、楼板和防火墙处的孔隙应采用防火封堵材料封堵。    
    风管穿过防火隔墙、楼板和防火墙时，穿越处风管上的防火阀、排烟防火阀两侧各2.0m 范围内的风管应采用耐火风管或风管外壁应采取防火保护措施，且耐火极限不应低于该防火分隔体的耐火极限。

   
6.3.6 建筑内受高温或火焰作用易变形的管道，在贯穿楼板部位和穿越防火隔墙的两侧宜采取阻火措施。
6.3.7 建筑屋顶上的开口与邻近建筑或设施之间，应采取防止火灾蔓延的措施。
6.4 疏散楼梯间和疏散楼梯等
6.4.1 疏散楼梯间应符合下列规定：            
    1 楼梯间应能天然采光和自然通风，并宜靠外墙设置。靠外墙设置时，楼梯间、前室及合用前室外墙上的窗口与两侧门、窗、洞口最近边缘的水平距离不应小于1.0m；            
2 楼梯间内不应设置烧水间、可燃材料储藏室、垃圾道；            
3 楼梯间内不应有影响疏散的凸出物或其他障碍物；            
4 封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室，不应设置卷帘；            
5 楼梯间内不应设置甲、乙、丙类液体管道；            
6 封闭楼梯间、防烟楼梯间及其前室内禁止穿过或设置可燃气体管道。敞开楼梯间内不应设置可燃气体管道，当住宅建筑的敞开楼梯间内确需设置可燃气体管道和可燃气体计量表时，应采用金属管和设置切断气源的阀门。  

           
6.4.2 封闭楼梯间除应符合本规范第6.4.1 条的规定外，尚应符合下列规定：            
1 不能自然通风或自然通风不能满足要求时，应设置机械加压送风系统或采用防烟楼梯间；            
2 除楼梯间的出入口和外窗外，楼梯间的墙上不应开设其他门、窗、洞口；            
3 高层建筑、人员密集的公共建筑、人员密集的多层丙类厂房、甲、乙类厂房，其封闭楼梯间的门应采用乙级防火门，并应向疏散方向开启；其他建筑，可采用双向弹簧门；            
4 楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间内形成扩大的封闭楼梯间，但应采用乙级防火门等与其他走道和房间分隔。    

           
6.4.3 防烟楼梯间除应符合本规范第6.4.1 条的规定外，尚应符合下列规定：            
1 应设置防烟设施；            
2 前室可与消防电梯间前室合用；            
3 前室的使用面积：公共建筑、高层厂房（仓库），不应小于6.0 m2；住宅建筑，不应小于4.5m2。        与消防电梯间前室合用时，合用前室的使用面积：公共建筑、高层厂房（仓库），不应小于10.0m2；住宅建筑，不应小于6.0m2；             
4 疏散走道通向前室以及前室通向楼梯间的门应采用乙级防火门；            
5 除住宅建筑的楼梯间前室外，防烟楼梯间和前室内的墙上不应开设除疏散门和送风口外的其他门、窗、洞口；            
6 楼梯间的首层可将走道和门厅等包括在楼梯间前室内形成扩大的前室，但应采用乙级防火门等与其他走道和房间分隔。 

           
6.4.4 除通向避难层错位的疏散楼梯外，建筑内的疏散楼梯间在各层的平面位置不应改变。            
除住宅建筑套内的自用楼梯外，地下或半地下建筑（室）的疏散楼梯间，应符合下列规定：            
1 室内地面与室外出入口地坪高差大于10m 或3 层及以上的地下、半地下建筑（室），其疏散楼梯应采用防烟楼梯间；其他地下或半地下建筑（室），其疏散楼梯应采用封闭楼梯间；            
2 应在首层采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙与其他部位分隔并应直通室外，确需在隔墙上开门时，应采用乙级防火门；            
3 建筑的地下或半地下部分与地上部分不应共用楼梯间，确需共用楼梯间时，应在首层采用耐火极限不低于2.00h 的防火隔墙和乙级防火门将地下或半地下部分与地上部分的连通部位完全分隔，并应设置明显的标志。   

           
6.4.5 室外疏散楼梯应符合下列规定：            
1 栏杆扶手的高度不应小于1.10m，楼梯的净宽度不应小于0.90m；            
2 倾斜角度不应大于45°；            
3 梯段和平台均应采用不燃材料制作。平台的耐火极限不应低于1.00h，梯段的耐火极限不应低于0.25h；             
4 通向室外楼梯的门应采用乙级防火门，并应向外开启；             
5 除疏散门外，楼梯周围2m 内的墙面上不应设置门、窗、洞口。疏散门不应正对梯段。   

           
6.4.6 用作丁、戊类厂房内第二安全出口的楼梯可采用金属梯，但其净宽度不应小于0.90m，倾斜角度不应大于45°。
    丁、戊类高层厂房，当每层工作平台上的人数不超过2 人且各层工作平台上同时工作的人数总和不超过10 人时，其疏散楼梯可采用敞开楼梯或利用净宽度不小于0.90m、倾斜角度不大于60°的金属梯。

       
6.4.7 疏散用楼梯和疏散通道上的阶梯不宜采用螺旋楼梯和扇形踏步；确需采用时，踏步上、下两级所形成的平面角度不应大于10°，且每级离扶手250mm 处的踏步深度不应小于220mm。        

       
6.4.8 建筑内的公共疏散楼梯，其两梯段及扶手间的水平净距不宜小于150mm。        

       
6.4.9 高度大于10m 的三级耐火等级建筑应设置通至屋顶的室外消防梯。室外消防梯不应面对老虎窗，宽度不应小于0.6m，且宜从离地面3.0m 高处设置。

       
6.4.10 疏散走道在防火分区处应设置常开甲级防火门。  

       
6.4.11 建筑内的疏散门应符合下列规定：            
    1 民用建筑和厂房的疏散门，应采用向疏散方向开启的平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门和折叠门。除甲、乙类生产车间外，人数不超过60 人且每樘门的平均疏散人数不超过30 人的房间，其疏散门的开启方向不限；            
    2 仓库的疏散门应采用向疏散方向开启的平开门，但丙、丁、戊类仓库首层靠墙的外侧可采用推拉门或卷帘门；            
    3 开向疏散楼梯或疏散楼梯间的门，当其完全开启时，不应减少楼梯平台的有效宽度；            
    4 人员密集场所内平时需要控制人员随意出入的疏散门和设置门禁系统的住宅、宿舍、公寓建筑的外门，应保证火灾时不需使用钥匙等任何工具即能从内部易于打开，并应在显著位置设置具有使用提示的标识。 

           
6.4.12 用于防火分隔的下沉式广场等室外开敞空间，应符合下列规定：        
    1 分隔后的不同区域通向下沉式广场等室外开敞空间的开口最近边缘之间的水平距离不应小于13m。室外开敞空间除用于人员疏散外不得用于其他商业或可能导致火灾蔓延的用途，其中用于疏散的净面积不应小于169m2；        
    2 下沉式广场等室外开敞空间内应设置不少于1 部直通地面的疏散楼梯。当连接下沉广场的防火分区需利用下沉广场进行疏散时，疏散楼梯的总净宽度不应小于任一防火分区通向室外开敞空间的设计疏散总净宽度；        
    3 确需设置防风雨篷时，防风雨篷不应完全封闭，四周开口部位应均匀布置，开口的面积不应小于该空间地面面积的25%，开口高度不应小于1.0m；开口设置百叶时，百叶的有效排烟面积可按百叶通风口面积的60%计算。        
6.4.13 防火隔间的设置应符合下列规定：
    1 防火隔间的建筑面积不应小于6.0m2；
    2 防火隔间的门应采用甲级防火门；
    3 不同防火分区通向防火隔间的门不应计入安全出口，门的最小间距不应小于4m；
    4 防火隔间内部装修材料的燃烧性能应为A 级；
    5 不应用于除人员通行外的其他用途。
6.4.14 避难走道的设置应符合下列规定：
    1 避难走道防火隔墙的耐火极限不应低于3.00h，楼板的耐火极限不应低于1.50h；
    2 避难走道直通地面的出口不应少于2 个，并应设置在不同方向；当避难走道仅与一个防火分区相通且该防火分区至少有1 个直通室外的安全出口时，可设置1个直通地面的出口。任一防火分区通向避难走道的门至该避难走道最近直通地面的出口的距离不应大于60m；
    3 避难走道的净宽度不应小于任一防火分区通向该避难走道的设计疏散总净宽度；
    4 避难走道内部装修材料的燃烧性能应为A 级；
    5 防火分区至避难走道入口处应设置防烟前室，前室的使用面积不应小于6.0m2，开向前室的门应采用甲级防火门，前室开向避难走道的门应采用乙级防火门；
    6 避难走道内应设置消火栓、消防应急照明、应急广播和消防专线电话。

       
6.5 防火门、窗和防火卷帘
6.5.1 防火门的设置应符合下列规定：
    1 设置在建筑内经常有人通行处的防火门宜采用常开防火门。常开防火门应能在火灾时自行关闭，并应具有信号反馈的功能；
    2 除允许设置常开防火门的位置外，其他位置的防火门均应采用常闭防火门。常闭防火门应在其明显位置设置“保持防火门关闭”等提示标识；
    3 除管井检修门和住宅的户门外，防火门应具有自行关闭功能。双扇防火门应具有按顺序自行关闭的功能；
    4 除本规范第6.4.11 条第4 款的规定外，防火门应能在其内外两侧手动开启；
    5 设置在建筑变形缝附近时，防火门应设置在楼层较多的一侧，并应保证防火门开启时门扇不跨越变形缝；
    6 防火门关闭后应具有防烟性能；
    7 甲、乙、丙级防火门应符合现行国家标准《防火门》GB 12955 的规定。
6.5.2 设置在防火墙、防火隔墙上的防火窗，应采用不可开启的窗扇或具有火灾时能自行关闭的功能。
    防火窗应符合现行国家标准《防火窗》GB 16809 的有关规定。
6.5.3 防火分隔部位设置防火卷帘时，应符合下列规定：
    1 除中庭外，当防火分隔部位的宽度不大于30m 时，防火卷帘的宽度不应大于10m；当防火分隔部位的宽度大于30m 时，防火卷帘的宽度不应大于该部位宽度的1/3，且不应大于20m；
    2 防火卷帘应具有火灾时靠自重自动关闭功能；
    3 除本规范另有规定外，防火卷帘的耐火极限不应低于本规范对所设置部位墙体的耐火极限要求。
    当防火卷帘的耐火极限符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB/T 7633有关耐火完整性和耐火隔热性的判定条件时，可不设置自动喷水灭火系统保护。
    当防火卷帘的耐火极限仅符合现行国家标准《门和卷帘耐火试验方法》GB/T 7633有关耐火完整性的判定条件时，应设置自动喷水灭火系统保护。自动喷水灭火系统的设计应符合现行国家标准《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084 的规定，但火灾延续时间不应小于该防火卷帘的耐火极限；
    4 防火卷帘应具有防烟性能，与楼板、梁、墙、柱之间的空隙应采用防火封堵材料封堵；
    5 需在火灾时自动降落的防火卷帘，应具有信号反馈的功能；
    6 其他要求，应符合现行国家标准《防火卷帘》GB 14102 的规定。
6.6 天桥、栈桥和管沟    
6.6.1 天桥、跨越房屋的栈桥以及供输送可燃材料、可燃气体和甲、乙、丙类液体的栈桥，均应采用不燃材料。
6.6.2 输送有火灾、爆炸危险物质的栈桥不应兼作疏散通道。   

   
6.6.3 封闭天桥、栈桥与建筑物连接处的门洞以及敷设甲、乙、丙类液体管道的封闭管沟（廊），均宜采取防止火灾蔓延的措施。
6.6.4 连接两座建筑物的天桥、连廊，应采取防止火灾在两座建筑间蔓延的措施。当仅供通行的天桥、连廊采用不燃材料，且建筑物通向天桥、连廊的出口符合安全出口的要求时，该出口可作为安全出口。

6.7 建筑保温和外墙装饰    
6.7.1 建筑的内、外保温系统，宜采用燃烧性能为A 级的保温材料，不宜采用B2 级保温材料，严禁采用B3 级保温材料；设置保温系统的基层墙体或屋面板的耐火极限应符合本规范的有关规定。
6.7.2 建筑外墙采用内保温系统时，保温系统应符合下列规定：    
    1 对于人员密集场所，用火、燃油、燃气等具有火灾危险性的场所以及各类建筑内的疏散楼梯间、避难走道、避难间、避难层等场所或部位，应采用燃烧性能为A级的保温材料；    
    2 对于其他场所，应采用低烟、低毒且燃烧性能不低于B1 级的保温材料；    
    3 保温系统应采用不燃材料做防护层。采用燃烧性能为B1 级的保温材料时，防护层的厚度不应小于10mm。

   
6.7.3 建筑外墙采用保温材料与两侧墙体构成无空腔复合保温结构体时，该结构体的耐火极限应符合本规范的有关规定；当保温材料的燃烧性能为B1、B2 级时，保温材料两侧的墙体应采用不燃材料且厚度均不应小于50mm。
6.7.4 设置人员密集场所的建筑，其外墙外保温材料的燃烧性能应为A 级。
   
6.7.4A 除本规范第 6.7.3 条规定的情况外，下列老年人照料设施的内、外墙体和屋面保温材料应采用燃烧性能为 A 级的保温材料：    
1 独立建造的老年人照料设施；    
2 与其他建筑组合建造且老年人照料设施部分的总建筑面积大于500m2的老年人照料设施。
   
6.7.5 与基层墙体、装饰层之间无空腔的建筑外墙外保温系统，其保温材料应符合下列规定：
    1 住宅建筑：
      1）建筑高度大于100m 时，保温材料的燃烧性能应为A 级；
      2）建筑高度大于27m，但不大于100m 时，保温材料的燃烧性能不应低于B1级；
      3）建筑高度不大于27m 时，保温材料的燃烧性能不应低于B2 级；
    2 除住宅建筑和设置人员密集场所的建筑外，其他建筑：
      1）建筑高度大于50m 时，保温材料的燃烧性能应为A 级；
      2）建筑高度大于24m，但不大于50m 时，保温材料的燃烧性能不应低于B1 级；
      3）建筑高度不大于24m 时，保温材料的燃烧性能不应低于B2 级。
6.7.6 除设置人员密集场所的建筑外，与基层墙体、装饰层之间有空腔的建筑外墙外保温系统，其保温材料应符合下列规定：    
    1 建筑高度大于24m 时，保温材料的燃烧性能应为A 级；    
    2 建筑高度不大于24m 时，保温材料的燃烧性能不应低于B1 级。

   
6.7.7 除本规范第6.7.3 条规定的情况外，当建筑的外墙外保温系统按本节规定采用燃烧性能为B1、B2 级的保温材料时，应符合下列规定：
    1 除采用B1 级保温材料且建筑高度不大于24m 的公共建筑或采用B1 级保温材料且建筑高度不大于27m 的住宅建筑外，建筑外墙上门、窗的耐火完整性不应低于0.50h；
    2 应在保温系统中每层设置水平防火隔离带。防火隔离带应采用燃烧性能为A级的材料，防火隔离带的高度不应小于300mm。
6.7.8 建筑的外墙外保温系统应采用不燃材料在其表面设置防护层，防护层应将保温材料完全包覆。除本规范第6.7.3 条规定的情况外，当按本节规定采用B1 、B2 保温材料时，防护层厚度首层不应小于15mm，其它层不应小于5mm。
6.7.9 建筑外墙外保温系统与基层墙体、装饰层之间的空腔，应在每层楼板处采用防火封堵材料封堵。
6.7.10 建筑的屋面外保温系统，当屋面板的耐火极限不低于1.00h 时，保温材料的燃烧性能不应低于B2 级；当屋面板的耐火极限低于1.00h 时，不应低于B1 级。采用B1、B2 级保温材料的外保温系统应采用不燃材料作防护层，防护层的厚度不应小于10mm。
    当建筑的屋面和外墙外保温系统均采用B1、B2 级保温材料时，屋面与外墙之间应采用宽度不小于500mm 的不燃材料设置防火隔离带进行分隔。
6.7.11 电气线路不应穿越或敷设在燃烧性能为B1 或B2 级的保温材料中；确需穿越或敷设时，应采取穿金属管并在金属管周围采用不燃隔热材料进行防火隔离等防火保护措施。设置开关、插座等电器配件的部位周围应采取不燃隔热材料进行防火隔离等防火保护措施。
6.7.12 建筑外墙的装饰层应采用燃烧性能为A级的材料，但建筑高度不大于50m时，可采用B1 级材料。
